24

versum contradamur se et ingenia et conditiones con-
tendit diversitatesque explanat. Hoc modo in Germania
nationem describit, quae simplicitate morum et severitate
excellit contra romanum populum mollitie et luxurie de·
pravatum; eodem modo in Agricola virum notat, qui ,
animi et ingenii indole ac sinceritate morum et tempe-
rantia fulget inter aequales corruptos, qui pristinae ci-
vium virtuti studet et ob hoc studium tyranni invidia et
iniuria opprimitur3 eodem modo in magnis suis operibus
historicis ad liberam rempublicam saepissime respicit3
eodem modo in annalibus (IV. 32. 33.) suae historiae ra-
tionem cum scriptura eorum contendit, qui veteres populi
romani res narravere (cf. etiam Agricolae prooemium);
eodem modo in dialogo recens eloquentia opponitur an·
tiquae qua ex comparatione illam longe recessisse et
valde corruptam esse apparet. »- Quamvis vero Tacitus
suae ubique praeferat veterem aetatem huiusque liber-
tatem praedicet, tamen non prorsus et absolute superiora
tempora admiratur nec praesentem conditionem utique
negligit. Neque enim Stoicorum more ut quacunque
ratione pristinam simplieitatem revocet hominibusque suis
hbertatem ablatam restituat, operam navavit atque con-
tentione inutili et irrita intellecta de reipublicae salute
omnino desperavit et in silentium se recepit. Itaque in
Agricola c. lh: ,‚eciuut‚“ inquit, „quibus moriseni illi·
cita mirari, posse etium nub mulio principibus
mapuos uiros ecoe3 obsequiumque uc modestiam, si
industrie uc oipor· adsint, eo laudis excedere, quo ple-
, rique per obrupta 'ced iu nullum reipublicae urum aru·
biliaco morte iuclur·ueruul“.¹) Sed quoniam sentit que-
rendo aetatis corruptelam et generis humani perversitatem
lamentando nullo pacto quidquam posse agi, quoniam ad
praesentem 'reipublicae statum ac conditionem, ad prae-

...-...--.—-—.—

1) cf. ann. XIV. 12.: „Paetus Thrasea siut ceresam peri·
culi feeit, ceteris liber-tutis· britium uou praecum.

 

