q 6

Tacitum dicit appellare scripta Maecenatis „eulatntmosff
qui locus nisi in dial. 126. in omnibus Taciti scriptis
quotquot nunc habemus, nusquam exstat. ¹) Is igitur de
Tacitea dialogi origine nihil dubitavit. Primus vero, qui
observato dialogi sermone ab historiarum libris ot anna-
lium omnino alieno suspicionem excitavit contra Tacitum
auctorem, Beatus Rhenanus fuit Alsatiensis, Lntheri iere
aequalis. Neque tamen iam aperte et directo ausus est
libellum Tacito abiudicare, sed caute et modeste monstrat
quid sentiat: ,hooc dialogum,“ inquit, „oia crediderim
1111 Τ11111“. Quamvis illo „tric creditarium certum
iudicium non pronunciatum sit, tamen vetus traditio labe-
factari coepta est. Et cum paullo post vir summae in
litteris auctoritatis, doctissimus ille 91 ingeniosus Taciti
existimator, Justus Lipsius, Taciteam dialogi originem
plane negavisset et sic novam de illo sententiam intro-
duxisset, grandis virorum doctorum numerus illum auc·
torem et ducem secutus per ter centum annos Tacito
dialogum adimere studebat, alii cnm quaestione diligenter
perpensa ad eam ipsam sententiam adducerentur, alii
minus considerati cum aliquid novi deprehendere et scien·
tiae addere opinarentur, alii cum causam 91 occasionem
datam putarent, ut fieri solet, tradita et vetera iudicia
impugnandi. Quos omnes quidem non in animo est sin· ’
gulos enumerare; sed praecipuos ex illis eorumque sen·
tentiae proprias cognosci opus est ad statum totius quae-
stionis intelligendum.

Justus Lipsius igitur summus eius novae sententiae

auctor habendus est: „atilae enim,“ inquit, „noa fulloc
11 hoc ponere argumentum, 11 nostro (i. 1. Tacito) con·
11νί1111 ubique, 11111, aculus ct severus moqic quom
lepidam· liic (io dialogo) omm'o coatrm3 — caperest,
11 descriptore 11111 libri cerdo admoneam· qoem Τα-
citam noa 1111 tom certam oprrd me 111 qoam ct Apollo
respondissem —- 1111111111 (211111111111111111(1 Haec

1)11.Ε11111911, l. l. p. 63. sq.

 

